# Тема 0: Структура на курса по операционни системи

1. Структура на курса
   - Разделен на две:
     - Теория (72 часа - 2 срока x 18 седмици x 2 учебни часа)
     - Практика (72 часа - 2 срока x 18 седмици x 2 учебни часа)

   - **Учебен план – теория:**
     - Раздел 1: Компютърни системи
       - История на компютърните системи
       - Структура на компютърните системи
       - Структура на операционните системи

     - Раздел 2: Процеси
       - Процеси - дефиниция, състояния, контекст, употреба в Unix

     - Раздел 3: Нишки и синхронизация
       - Нишки
       - Синхронизация на нишки

     - Раздел 4: Памет и файлови системи
       - Управление на паметта
       - Файлови системи

     - Раздел 5: Работа с Shell
       - Pipelines
       - Shell конструкции
       - Променливи, условни клаузи, цикли
       - Shell скриптове

     - Раздел 6: Услуги
       - Daemons - Услуги
       - SysV init, systemd

   - **Учебен план – практика:**
     - Раздел 1: Системни функции
       - Типове данни, репрезентация в паметта, функции, контролни структури в C
       - Системни функции - дефиниция, open(), close(), read(), write()
       - Обработка на текст във файлове
       - Обработка на данни във файлове

     - Раздел 2: Работа с процеси
       - Създаване на процеси - fork()
       - Смяна на кода на процеса - exec()
       - Синхронизация на процеси - wait(), waitpid()

     - Раздел 3: Работа с нишки и синхронизация
       - Нишки - дефиниция и характеристики
       - Критични секции и синхронизационни проблеми

     - Раздел 4: Работа с файлови системи
       - Навигация из файловата система
       - Монтиране на файлови системи - mount
       - Извличане на информация за файлове от системата

     - Раздел 5: Работа с Shell
       - Команди за извличане на системна информация - top, ps, df, iotop и т.н.
       - Команди за обработка на текст - head, cat, tail, wc, sort, uniq, tr, comm,
         paste, grep
       - Shell конструкции
       - Shell скриптове

     - Раздел 6: Конфигурация на услуги
       - Конфигурационни файлове
       - Примери

   - **Освен това ще разгледаме и други теми, като:**
     - Писане на код на асемблер
     - Писане на код на Rust
     - Семантика на езиците за програмиране
     - Файлови системи
     - Low-level security
     - Networking
     - Self-hosting
     - Virtualization
     - Containerization
     - Git hooks
     - Git internals
     - CI/CD
     - и други

2. Полезна литература за курса
   - [Modern Operating Systems](https://csc-knu.github.io/sys-prog/books/Andrew%20S.%20Tanenbaum%20-%20Modern%20Operating%20Systems.pdf)
     \- Andrew S. Tanenbaum

3. Друга информация
   - За практиката ще работим на Linux.
     - т.е. инсталирайте си Linux дистрибуция по ваш избор на лаптопа или на виртуална
       машина.
     - ако не, поне си настройте [Windows Subsystem for Linux (WSL)](https://youtu.be/qYlgUDKKK5A).

   - На упражненията ще пишем код, така че носете си лаптопи. :)
   - Не е нужно да преписвате нещата от дъската, записки по теорията и практиката
     ще качвам в GitHub хранилището.

4. Ресурси за курса
   - Курс в Google Classroom

     [Линк](https://classroom.google.com/c/ODg2MTg2ODU5OTM4)

   - GitHub хранилище

     [https://github.com/os-tues/os-tues-2026-2027-11a](https://youtu.be/dQw4w9WgXcQ)
     (oh wait, you're already here 😅)

   - Контакт
     - <apenchev@elsys-bg.org>
     - [angel@penchev.dev](mailto:angel@penchev.dev)
     - [@justtsb](https://discord.com/channels/@me/300707476851130368) в Discord
